Algunas definiciones que quizás vengan bien.

Software - Programa - Aplicación - App

Estas palabras representan lo que generalmente es el producto que un equipo de trabajo debe generar a lo largo de determinado plazo de tiempo, en ese sentido es un producto, algo que el equipo produce para el cliente a fin de satisfacer sus necesidades.
La palabra Software es poco menos que intraducible al español, en algunos lugares se traduce como Soporte Lógico, pero es medio rebuscado, Software es todo lo que nosotros hacemos con las máquinas que cambian el comportamiento de las mismas, por ejemplo un celular recién salido de la planta de procesamiento es capaz de hacer muchas cosas, pero para hacerlo requiere que se le introduzcan instrucciones para realizarlas, ese mínimo de instrucciones más algunos agregados es lo que se termina de hacer una vez que está físicamente fabricado. Cuando nosotros reiniciamos el celu para sus valores de fábrica, en cierta medida le estamos haciendo lo que en Men in Black le hacían a los testigos con la lucecita blanca, lo estamos limpiando del software que con el uso le hemos ido agregando. Se llama software a veces a un programa en particular o al conjunto de programas en general.
Por ejemplo se habla a veces de la Industria del Software, o también la Industria de IT (Information Technologies); ahí estamos diciendo la industria de la producción de esos programas que llenan el celular o el notebook o la tablet, o la torre.
Un juego de esos que jugamos tanto en una consola, en la compu o en el teléfono es un software, o una pieza de software o una aplicación o un programa. 
Entonces que es lo que hace un equipo de desarrollo, trabaja en crear ese programa esa app ese software orientado a determinada necesidad del cliente, por ejemplo jugar mientras va en el ómnibus para el Encuentro de Nahual. A veces se habla de producto, creo que cada vez menos de programa, en general cuando se abarca muchos programas se habla de software, en el caso de los celus son apps, que es el diminutivo de application o aplicación en español, que a su vez viene de una vieja clasificación del software entre application software y system software, Programas de aplicación, que están haciendo cosas para un cliente que no conoce de como funciona esto y programas que tienen que ver con el propio desempeño de la máquina.

Le pregunté a una IA qué definiría como software y me contestó esto:

El software es un conjunto de programas y aplicaciones necesarias para ejecutar todos los procesos del sistema informático. En otras palabras, el software es el conjunto de herramientas que permiten al usuario interactuar con el hardware de la computadora. El software se divide en tres categorías principales: software de sistema, software de programación y software de aplicación. El software de sistema es el que permite que la computadora funcione y se comunica con el hardware. El software de programación es el conjunto de herramientas que permiten al programador desarrollar programas de informática. El software de aplicación es el que los usuarios utilizan para realizar tareas específicas.

Feed back

Esta palabra es muy importante, significa en realidad la pregunta que todos debemos hacer cuando interactuamos con otro. ¿Cómo estamos yendo?
Es lo que hacemos cuando andamos en bicicleta sin darnos cuenta, si la bicicleta se inclina para un lado, corregimos la vertical doblando el manubrio para el otro. Es lo que en algunos tenemos un poco alterado es el mecanismo de cuando ya no necesitamos comer más, la obesidad es un trastorno en que el mecanismo ese está fallando. En una máquina como por ejemplo el motor de un auto, hay una computadora hoy en día que establece por ejemplo cuanta nafta hay que inyectarle al cilindro de cada motor para que funcione bien.
O sea que el feed back es algo que tenemos en común los animales y las máquinas, y es muy importante para que todo funcione bien. En la comunicación entre una persona y otra, una de las cosas importantes para el feed-back es tratar de decir en otras palabras lo que una persona nos está diciendo. O preguntarle cómo se está sintiendo respecto a algo, si eso falla por ejemplo en una pareja de humanos, la relación se deteriora.
Al pedir feed-back no estamos pidiendo que nos critiquen sin que nos avisen cuando algo no está dentro de lo esperado o se está aproximando a un límite de lo tolerable, lo antes posible antes de que el límite se toque, cuanto más fino es mejor funcionan las cosas, las máquinas, los equipos, las relaciones etc.
Cuando hablamos con otra persona la miramos al rostro y no fijamente sino tratando de captar en su cara gestos que nos indiquen si está distraído, enojado , preocupado, divertido, pensativo etc. Con eso sabemos si nuestro mensaje está llegando y bajo qué filtro, si vemos llegar a alguien goteando de la calle porque justo un auto le pasó por al lado, y está llegando tarde a la reunión, nuestros mecanismos de feed-back deberían ser lo suficientemente adecuados para no poner sobre la mesa el tema de que está llegando tarde , por lo menos dejar que se seque para preguntarle qué le pasó.

¿Porqué usamos palabras en inglés para tantas cosas?
Una de las cosas que pasan es que generalemte en la Industria de TI se habla con gente de muchos países en inglés, entonces los términos más usados quedan en inglés, a pesar de que el castellano puede tener palabras para cada una de las cosas que se dicen en inglés.
La palabra testing de aplicaciones, por ejemplo, se puede traducir como pruebas o ensayos de aplicaciones. La palabra feed-back como retroalimentación, la palabra software como soporte lógico

SCRUM
Esta palabra también está inglés y proviene del rugby, es una parte del juego de rugby en que dos equipos tratan de empujarse mutuamente para colocar a sus compañeros encima de la pelota ovalada para ganarla y así seguir avanzando. Si hubieran usado el fútbol normal no se me ocurre dónde hay tanto esfuerzo conjunto, sólo en la barrera con cocodrilo, pero tampoco porque no hay esfuerzo conjunto, hay coordinación solamente. Se tomó prestada del deporte porque para poder ganar un scrums ocho jugadores tienen que empujar con los hombros entre sí y para adelante , hay cuatro que están en contacto con los rivales y otros cuatro que empujan a los que están en contacto. Ese esfuerzo conjunto es una manera de trabajar en equipo que en la manera de trabajar inspiró a algunos consultores en una serie de guías de cómo comportarse en un equipo de trabajo que se hicieron muy populares como método de trabajo para producir aplicaciones.

CASCADA
Aparte de ser un salto de agua, es la idea de que cuando se llena un nivel se pasa al siguiente de más abajo, también podría ser la manera en una fábrica se crea un producto, por ejemplo, en una planta de lácteos, hay un lugar donde ser recibe, otro donde se pasteuriza , otro donde se embolsa y otra donde se pone en cajones para después distribuirla, es una cadena de montaje, lo mismo que la cascada pero con leche, no tengo ejemplos con cerveza porque cuando visité la planta nos dieron a probar de varios gustos y me quedaron los recuerdos un poco confundidos.
Es una metodología en que una etapa se completa antes de pasar a la siguiente o más o menos, porque hay veces que podemos empezar a hacer algo sin estar con la etapa totalmente completada, a pesar de que goza de mala fama, es la manera en que el hombre llegó a la luna y va a llegar a Marte, o es la manera en que se pueden hacer lapiceras y lápices tan baratos que podemos perder la lapicera sin hacernos mucha mala sangre.

Ahí está la cosa una lapicera birome bolígrafo o como le quieran decir es la misma hoy que hace 70 años, en cambio las aplicaciones siempre están cambiando.


